---
title: 工厂设计模式
tags: 设计模式
permalink: android-source/dc-design-2
key: android-source-dc-design-2
sidebar:
  nav: android-source
---

## 前言

任何设计模式都是在特定的场景下，解决特定的问题，提高代码的可读性。设计模式是一种思想，并不是一种代码，不要为了使用某种设计模式，而生搬硬套，结果费时，费力，代码的可读性还下降。

### 问题思考

在我们平常缓存用户个人信息等一些数据的时候，Android平台提供了多种持久化储存的方案，例如：SharedPrefernces、SqlLite、磁盘文件存储、还有最近的dataStore 等，我们可以把这些储存方式做成工厂设计模式，进行统一的封装，达到灵活切换与扩展的效果，下面我们看看具体如何实现吧。

## 定义

工厂模式（Factory Pattern）是 Java 中最常用的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

定义一个创建对象的接口，让子类决定实例化哪个类，而对象的创建统一交由工厂去生成，既做到了解耦也保证了最少知识原则。一般分为三类：**简单工厂模式，方法工厂模式，抽象工厂模式**



<!--more-->

### 简单工厂模式

 目前我们的储存方式有：SharedPrefernces、数据库、磁盘、内存等，我们就拿这几种进行实现，首先我们定义一个Factory类用来创建咱们各个缓存类的实例，其次我们定义一个公共的接口用来统一各个缓存实现类的方法接口，提供给外部使用并统一返回缓存类的实例对象，具体如下：

```java
public class CacheFactory {
    public static Cache createCache(Context mContext, CacheType type) {
        if (mContext == null) {
            throw new NullPointerException("Context is null");
        }
        if (type == null) {
            throw new NullPointerException("CacheType is null");
        }
        switch (type) {
            case MEMORY:
                return new MemoryCache(mContext);
            case PREFERENCES:
                return new PreferencesCache(mContext);
            case DATABASE:
                return new DatabaseCache(mContext);
            case DISK:
                return new DiskCache(mContext);
        }
        return null;
    }
}
```

这是Factory类，根据传入的类型来决定创建具体的实例，实现不同的缓存方案。

```
public interface Cache {
    void saveData(String key, String dataString);

    String getData(String key);

    void removeData(String key);
}
```

这个Cache接口，用来统一返回对象的类型以及定义公共的对外提供的方法规范。

```java
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    private Cache cache;

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);

        cache = CacheFactory.createCache(this, CacheType.DATABASE);
        cache.saveData("key", "value");
        cache.saveData("keyString", "valueString");
    }

    public void clickView(View mView) {
        String key = cache.getData("key");
        Toast.makeText(this, "key:" + key, Toast.LENGTH_LONG).show();
    }
}
```

这里是我们Acticity具体的调用实例。

上面就是简单工厂设计模式，我们不再通过直接的new 对象来保存数据，我们通过工厂类CacheFactory进行createCache生产具体的缓存类实例，以后我们变成储存方式，只需要更改一下CacheType的类型即可，需要扩展datastore的话，也是一样在Factory类中增加不同的类型和返回实例。



### 方法工厂模式



### 抽象工厂模式







